Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
eine, auf die ich mich
sub2
mit Blick in die Runde sehr freue.
sub3
Ausschließlich Frauen zu Gast,
haben wir nicht oft.
sub4
Ist tatsächlich Zufall,
aber ein schöner Zufall.
sub5
Und wir begrüßen
gleich zu Beginn Julia Löhr:
sub6
Wirtschaftskorrespondentin
bei den Kollegen der FAZ,
sub7
die neulich einen
Kommentar geschrieben hat,
sub8
dessen Überschrift sehr gut
auch zu dieser Sendung passt:
sub9
"Union und SPD
haben den Schuss gehört".
sub10
Das war die Zeile, mit Blick
auf die neue Grundsicherung,
sub11
aber auch auf
die Einführung der Aktivrente:
sub12
"Vielleicht", sagt sie,
"hören wir jetzt endlich mal auf,
sub13
mit dieser Idee,
dass nur ein paar Gutverdiener
sub14
immer weiter schröpfen muss und dann
können wir auf Reformen verzichten.
sub15
Wenn wir das so weitermachen",
sagt sie,
sub16
"dann haben die Gutverdiener
irgendwann einfach keine Lust mehr,
sub17
in Deutschland zu arbeiten"
sub18
Herzlich willkommen.
sub19
Sieht sie das auch so,
wollen wir diese Frau fragen,
sub20
über die Julia Löhr sagt:
"Die wirkt so befreit,
sub21
im Grunde ist sie gerade
das freie Radikal ihrer Partei."
sub22
Und tatsächlich: Nur ein paar Sätze
aus den letzten Wochen reichen,
sub23
um das auch so zu sehen.
sub24
"Wir führen
Hyperventilationsdebatten",
sub25
sagte sie neulich.
sub26
Oder: "Solange wir Grüne als
Elitenpartei wahrgenommen werden,
sub27
können wir uns das
mit der Mehrheitsfähigkeit
sub28
in die Haare schmieren".
sub29
Oder, auf die Frage nach ihrem
größten Versäumnis als Parteichefin:
sub30
"Wir haben viel zu oft den Eindruck
erweckt, dass wir meilenweit weg sind
sub31
vom Alltag der Leute".
sub32
Gibt ein wirklich gutes,
neues Buch, sie im Gespräch,
sub33
mit einem der renommiertesten
Soziologen des Landes, Steffen Mau,
sub34
da geht das noch viel tiefer.
sub35
Herzlich Willkommen, Ricarda Lang
sub36
Und auch der folgende Satz
würde dort gut reinpassen:
sub37
"Differenzierung und Sachlichkeit
sind in der öffentlichen Diskussion
sub38
zu einem raren Gut geworden".
sub39
Stammt aber nicht von Ricarda Lang,
sondern von Hannah Bethke,
sub40
die für die Kollegen von WELT
und WELT am Sonntag arbeitet,
sub41
und die sagt: "Unsere Debattenkultur
geht gerade wirklich kaputt.
sub42
Und ich bin mir nicht sicher, ob die
linke Seite wirklich verstanden hat,
sub43
wie viel Selbstanteil sie daran hat.
sub44
Denn sie bezichtigt
immer noch die Rechten,
sub45
aus allen Themen
einen Kulturkampf zu machen".
sub46
Herzlich willkommen.
sub47
Kulturkampf ist das Stichwort,
sub48
das direkt zu Frauke Brosius-Gersdorf
führt, als bekannt wurde,
sub49
dass sie Richterin
am Bundesverfassungsgericht
sub50
werden sollte, machten schnell
Falschbehauptungen über sie
sub51
die Runde und nur wenig später
musste ein ganzes Land miterleben,
sub52
wie eine renommierte
Wissenschaftlerin plötzlich
sub53
als Linksextreme dastand, am Ende
sogar inklusive Plagiatsvorwurf,
sub54
es war dann hier, in dieser Sendung,
in der sie versuchte,
sub55
die Dinge richtigzustellen und es
wurde, bei aller Professionalität
sub56
und Distanz der öffentliche Moment,
sub57
der uns beiden damals tief unter die
Haut ging, weil uns beiden klar war,
sub58
worum es ging.
sub59
Wir haben uns seitdem nicht mehr
gesehen, deshalb umso herzlicher:
sub60
Willkommen in der Sendung.
sub61
Wir haben
uns gerade drüber gehalten,
sub62
vier Frauen in der Sendung, Julia
Löhr sagte, das ist ungewöhnlich.
sub63
Denn gerade erleben wir
gesellschaftlich genau das Gegenteil.
sub64
Ich war völlig fassungslos,
weil ich das gar nicht so
sub65
wahrnehme, nehmen Sie so das war?
sub66
JL: Sie werden rausgedrängt,
sie werden weniger sichtbar.
sub67
Bei Regierungsmitgliedern oder eben
bei parlamentarischen Abenden,
sub68
das ist schon alles sehr männlich.
sub69
Es gibt wenige Frauen, beim
Investorengipfel,
sub70
lauter Männer auf der Treppe,
sub71
das ist eine Entwicklung,
die nicht in die richtige Richtung
sub72
geht und man hat das Gefühl,
dass viele Männer froh sind,
sub73
dass auch mal wieder ihre Zeit ist.
sub74
Es spiegelt die Strukturen in der
Wirtschaft wieder,
sub75
es ist ungewöhnlich,
dass wir so eine
sub76
weibliche Runde sind.
sub77
ML: Wie ist es
in den Redaktionsstuben?
sub78
HB: Jetzt sind wir beide
in bürgerlichen Medien beheimatet,
sub79
die in den obersten Etagen
fast rein männlich besetzt sein.
sub80
Deshalb sind wir
nicht Repräsentante
sub81
progressiver
Unternehmensführung,
sub82
aber wo ich Frau Löhr
zustimmen würde,
sub83
es gibt eine Art
schleichender Entmachtung.
sub84
Das kann man nicht
mit Händen greifen.
sub85
Deswegen wundert es mich nicht,
dass Sie das nicht wahrnehmen.
sub86
Da sind wir auch gesellschaftlich
schon weiter.
sub87
Das spiegelt sich auch
in unserem Habitus wieder.
sub88
Die Art und Weise
wie sie sich geben,
sub89
breitbeinig in Konferenzen stehen,
sub90
das sind kleine Dinge,
die die Atmosphäre ausmachen.
sub91
Das macht aus,
wie wohl sich Frauen fühlen,
sub92
und ob sie in dem Umfeld
weiter arbeiten wollen oder nicht.
sub93
Das ist eine Reaktion,
sub94
dass lange zu weit
nach links ausgeschlagen ist.
sub95
Es ist ein Akt von Diskriminierung.
sub96
Das ist mir zu weit gegangen.
sub97
Aber das bedeutet nicht,
sub98
dass man alle Errungenschaften
in der Emanzipation
sub99
ML: Das ist der Punkt,
der mich gerade so erschüttert hat.
sub100
wieder abbauen soll.
sub101
JL: Ich finde es im Kabinett ganz
interessant,
sub102
es ist ein gemischtes Kabinett.
sub103
Wenn wir uns aber überlegen,
wer's in der Öffentlichkeit sind,
sub104
es sind hauptsächlich Männer.
sub105
Frau Baas ist jetzt mal ein bisschen
mehr in der Öffentlichkeit,
sub106
aber nicht wirklich.
sub107
Viele der weiblichen
Kabinettsmitglieder sind nicht
sub108
unbedingt die Öffentlichkeit
Persönlichkeiten.
sub109
Da wäre es vielleicht ganz
hilfreich, wenn die Frauen ein
sub110
bisschen mehr aus sich heraus gehen.
sub111
RL: Das sieht man auch mit
Blick auf den Koalitionsausschuss.
sub112
Da werden die Zentralsentscheidungen
getroffen.
sub113
Da sitzt nur eine Frau mit am Tisch.
Bärbel Bas.
sub114
ML: Im Bundestag?
sub115
RL: Hat abgenommen.
sub116
Das liegt zum einen daran,
sub117
dass die AfD einen
sehr geringen Frauenanteil hat.
sub118
Da ist durchaus
eine Debatte zu spüren.
sub119
Ich finde,
es gibt gewisse Fortschritte,
sub120
die sich auch halten.
sub121
Wenn ich auf die Politik schau,
da gibt es manche Kämpfe,
sub122
die Frauen Anfang
der Neunzigerjahre führen mussten,
sub123
nicht mehr so führen,
aber ich glaube gerade diejenigen,
sub124
die auf das Frauenthema
nicht wirklich Bock hatten,
sub125
die das einfach mitgemacht haben,
sub126
weil sie nicht
schlecht dastehen wollten,
sub127
die wittern, dass man
diesen Kladeradatsch
sub128
wieder beiseite schieben kann.
sub129
ML: Dass sich sozusagen ein
Männlichkeitsbild verändert hat,
sub130
das kriegt man mit,
da reicht ein
sub131
Blick ins Fitnessstudio.
Diese Schere, die Männer
sub132
offensichtlich noch im Kopf haben,
dieses Gedöns kann weg.
sub133
Das nehme ich überhaupt nicht wahr,
ich dachte Wir wären hier
sub134
deutlich weiter,
ist das wirtschaftlich so?
sub135
In meinem Bereich nehme ich nicht
war, mal klappt das,
sub136
mal klappt das nicht,
ich finde es interessant,
sub137
wenn man auf die Gesamtgesellschaft
schaut, dann wird immer so die
sub138
Erwerbsquote der Frauen gezeigt.
Wir reden dabei ganz
sub139
viel über Teilzeit.
sub140
Die Quote hat sich geändert,
das ist nicht die Frage,
sub141
wenn man dann mal aber auf die
Stundenzahl schaut,
sub142
dann haben wir eine Gap.
sub143
Frauen sind Weltmeister im Arbeiten,
vor allem in Teilzeit Tätigkeiten
sub144
und Mini Jobs. Das kann man durch
den ganzen Lebenslauf ablesen.
sub145
Wir haben einen geringeren
Verdienst, geringere
sub146
Altersversicherung.
Eigentlich hat sich
sub147
nicht so viel getan wie man denkt.
sub148
ML: Es gab neulich
Meldung aus England,
sub149
er wurde geschrieben,
dass der Gender Pay Gap
sub150
sich umdreht.
sub151
Frauen werden besser bezahlt,
genießen bessere Bildung.
sub152
RL: Das hat man jetzt auch gesehen.
sub153
Frauen haben mittlerweile
die besseren Schulabschlüsse.
sub154
In Studien, der Frauenanteil
ist sehr hoch geworden.
sub155
D. h. trotzdem nicht,
dass sie später dasselbe verdienen.
sub156
Man nimmt noch den 1. guten Job an,
sub157
da ist es auch
noch relativ gut ausgeglichen,
sub158
dann kommt das 1. Kind,
man wechselt in Teilzeit.
sub159
Der Mann hat einen Karrierevorsprung
gemacht, verdient dann besser,
sub160
ich glaube, die Verbindung,
zwischen Arbeit und Erziehung,
sub161
FB: Das können Sie bei der
Erwerbstätigkeit auch sehr schön
sub162
absehen, wenn man da mal in die
richtigen Bereiche reingeht,
sub163
da ist die Kluft noch viel größer,
sub164
man könnte politisch da auch mal was
tun, was ist denn mit
sub165
Ehegattensplitting,
mit der Ehegattenversicherung.
sub166
Ich finde da ist
die Politik massiv gefordert. Warum
sub167
tut sich da nichts in diesem Land?
sub168
RL: In meinem Fall
überzeugen Sie eine überzeugte.
sub169
Das eine ist das Thema
Betreuungsplätze,
sub170
das ist die Hauptfrage,
finde ich einen Betreuungsplatz.
sub171
Er ist mit den jetzigen Geldern
im Sondervermögen,
sub172
da gibt es eine deutliche
Möglichkeit sich zu verbessern.
sub173
Wenn man sich das Ehegattensplitting
anschaut,
sub174
habe viel getan um die zu erhöhen.
sub175
Anreize geschafft, dass es
sich lohnt zu Hause zu bleiben.
sub176
Das ist widersprüchlich
in den eigenen Zielen, kostet Geld.
sub177
Und hält die Frauen zu Hause.
sub178
FB: 23 Milliarden Euro sind das.
sub179
ML: Ganz anderes Thema,
sub180
sie sind diese Woche
an die Uni zurückgekehrt.
sub181
Sie sollten eigentlich
in Karlsruhe anfangen.
sub182
Wie haben Sie das erlebt?
sub183
FB: Also diese Woche hat bei uns das
Semester begonnen in Potsdam.
sub184
Ich hatte in den letzten Wochen
immer schon ein, zwei Kurse,
sub185
ich habe das als sehr schön erlebt,
sub186
es ist nicht,
was ich mir gewünscht hatte vorher,
sub187
ich wäre gerne
nach Karlsruhe gegangen,
sub188
ML: Ist das Thema dort bei
den Studentinnen und Studenten?
sub189
es wäre eine Ehre gewesen.
Ich hätte mich dem mit vollem Einsatz
sub190
gewidmet, so ist es nicht gekommen,
ich wurde an einer fantastischen
sub191
Universität aufgenommen.
sub192
ML: Wo haben Sie
die Richter Wahl erlebt?
sub193
Das ist Thema, das war die ganzen
letzten Monate Thema,
sub194
von der Seite ist alles positiv.
Ich hab damit 18,19, 20-jährigen
sub195
Menschen zu tun, die haben teilweise
auch eine Gefangenheit,
sub196
die haben sich nicht getraut mich
anzusprechen, ich habe mich auch zur
sub197
Debatte dann gestellt, hab gesagt,
haben Sie Fragen, wir sind dadurch
sub198
ins Gespräch gekommen.
sub199
ML: Weil es noch weh tut?
sub200
Ich bin in der Woche ehrlich gesagt
geflüchtet, ich habe das auf Sylt
sub201
ML: Was hat Sie letztlich bewogen
die Kandidatur zurückzuziehen?
sub202
erlebt.
sub203
Natürlich tut das ein Stück wie Das
wäre gelogen zu sagen,
sub204
dass ich das alles hinter mir
gelassen habe,
sub205
Dass es nicht,
was man einfach so abstreifen kann,
sub206
jetzt sitze ich
wieder am Schreibtisch,
sub207
jetzt ist das alles gegessen,
das funktioniert so einfach nicht.
sub208
Das wird mich noch lange
beschäftigen. Meine Wahrnehmung von
sub209
der Öffentlichkeit, da gab es schon
eine Wende, das habe ich auch
sub210
bestätigt bekommen, dann war mir
irgendwann der Eindruck sehr stark
sub211
entstanden, dass ich nicht gewinnen
würde, dass die Union mich nicht
sub212
wählt. Ich wollte nicht, dass sich
so ein Chaos bildet. Ich dachte
sub213
dann,
einer muss vernünftig sein.
sub214
ML: Haben Sie mit Jens Spahn
nochmal darüber gesprochen?
sub215
ML: Hat er sich entschuldigt?
sub216
Ich habe mit Jens Spahn gesprochen,
hatte mich angerufen,
sub217
er hat gesagt,
dass nicht alles gut gelaufen sei
sub218
und dass es auch bedauere.
Eine Entschuldigung habe ich nicht
sub219
vernommen, ich wurde eingeladen,
ich hatte aber keine direkte
sub220
Entschuldigung bekommen.
Ich hätte mir noch mehr
sub221
Transparenz gewünscht.
sub222
ML: Wie haben Sie die
Berichterstattung wahrgenommen?
sub223
Ich weiß nicht, wie es Ihnen ging,
sub224
wir saßen in der Sendung
sub225
und ich habe
eine deutliche Anspannung verspürt.
sub226
Ich dachte mir,
was das für eine irre Situation,
sub227
in der du plötzlich kommst.
sub228
Wo man versucht den
medialen Befreiungsschlag zu machen.
sub229
Gegen jede Wahrscheinlichkeit
gegen jeden Rat,
sub230
gegen den Rat der Familie,
gegen den Rat von Juristen.
sub231
Alle sagen macht das nicht.
sub232
Und Sie sagen, doch mache ich.
sub233
Warum ging es nur so?
sub234
War das richtig?
sub235
FB: Das ist interessant, ich habe
gerade gestern mit jemandem aus der
sub236
Politik zusammen gesessen,
sie sagte mir,
sub237
als sie das am Morgen gehört hatte
Das hat sicher recht
sub238
schnell verbreitet in Berlin.
sub239
ML: Ich könnte Nachrichten zeigen,
die auf meinem Telefon einschlugen,
sub240
die häufig gestellte Frage war,
kommt sie wirklich.
sub241
FB: Als sie das gehört hatte dachte
sie sich, um Gottes willen,
sub242
das kann ja nur schief gehen,
es gab niemanden,
sub243
der mir zu geraten hat.
Ich wurde neulich mal irgendwo
sub244
gefragt von einem Journalisten,
was würden Sie denn anders machen,
sub245
ich würde sagen, hätten sie mich
eingeladen wäre ich vielleicht
sub246
früher gekommen, um aus dieser
Opferrolle herauszutreten.
sub247
Ich war an dem Abend nicht gut
drauf, des Risikos war ich mir
sub248
bewusst,
ich würde es aber wieder so machen.
sub249
Für mich persönlich
war es das einzig richtige.
sub250
ML: Ich habe eine Idee davon,
was harter öffentlicher Druck ist.
sub251
Unglaublichen Respekt.
sub252
Ich hätte das nicht gemacht.
sub253
Hanna Bethge sagt,
sub254
vieles davon
ist systematisch gewesen.
sub255
HB: Ja, ich finde der Fall Frau
Brosius-Gersdorf hat einen Tiefpunkt
sub256
im politischen Berlin dargestellt.
sub257
Es liegt auch
an der Verschuldung der Union.
sub258
Man kann eine Position kritisieren,
sub259
das ist eine Demokratie ganz normal.
sub260
Aber ich kann mit dieser Differenz
leben und werde natürlich auch
sub261
mit der Vorstellung leben können,
sub262
dass ein Bundesverfassungsgericht
daran haben,
sub263
die in der Sache
eine andere Auffassung haben.
sub264
ML: Damit konnten ja auch die CSU
leben, damit konnten weite Teile der
sub265
Union leben .
sub266
HB: Offenbar doch nicht, das hätte
man im Vorfeld klären müssen.
sub267
Bevor man jemanden so ins
Rampenlicht volllaufen lässt
sub268
und weiter beschädigt.
sub269
Was denn hier passiert ist,
war wie eine Eskalationsspirale.
sub270
Eine Spirale der Ideologisierung.
sub271
Da ging es plötzlich
nicht mehr um den Sachverhalt.
sub272
Es ging um Abtreibung
und Abtreibungsgegner.
sub273
Dabei ging es in der Diskussion
sub274
es ging um die Frage,
sub275
sollte man es
legalisieren oder nicht?
sub276
Wie ist das zu sehen.
sub277
ML: Innerhalb der
ersten zwölf Wochen.
sub278
Gestern war ein Gast hier,
sie sagte ich stehe dazu,
sub279
sie hat mehrfach öffentlich wieder
behauptet, dass sie als Frau dafür
sub280
wäre bis zum Ende der
Schwangerschaft einen
sub281
Abbruch möglich zu machen.
sub282
HB: Das ist symptomatisch
für die Debattenverläufe.
sub283
Es wird sehr schnell Kenntnislos
einfach drauflosgeredet.
sub284
Polarisiert.
sub285
Irgendwann kam
ein Beitrag in der FAZ,
sub286
die darauf hinwies, was die Aufgabe
von Bundesverfassungsrichtern ist.
sub287
Und dass es nicht deren Aufgabe
sei ein politisches Programm
sub288
1: 1 umzusetzen.
sub289
Das kann man auch
in den vorherigen Urteilen
sub290
das Bundesverfassungsgericht
das sehen.
sub291
Das zeigt sich aber
in vielen verschiedenen Fragen.
sub292
Das zeigt sich in bestimmten
kulturpolitischen Themen.
sub293
Das zeigt sich auch in
der Debatte über Julia Klöckner.
sub294
Man muss ideologische
Aufräumarbeiten leisten
sub295
bevor man zum Kern
der Sache durch dringt.
sub296
Ist eine Person beschädigt worden.
sub297
Man kann sachlich Diskussionen
führen.
sub298
FB: Das habe ich in der Weise auch
nicht getan, das ist eine
sub299
interessante Frage,
das war genau der ganz konkrete
sub300
Fall, ich weiß schon was
Quellenschutz für die Presse
sub301
bedeutet, die FAZ schrieb dann auch,
von Presse Freiheit hat sie keine
sub302
Ahnung, ich weiß das schon,
was Pressefreiheit ist.
sub303
Ich finde diese Frage muss man sich
schon als Presseorgan stellen,
sub304
was sie für ein schutzwürdiges
Interesse daran haben kann wenn eine
sub305
Justiz Ministerin sich nicht offen
äußern kann.
sub306
Wir reden über eine
Justizministerin,
sub307
die anonym zitiert wurde.
sub308
ML: bei gerade die FAZ
zitiert worden ist.
sub309
Wir haben gesagt, erstaunlich ist,
sub310
dass ein Politik Teil
eines Qualität und Leid Mediums
sub311
einzelne Journalisten nicht
Journalistinnen
sub312
so wurde im Bolat das narrativ einer
ultralinken Aktivisten geprägt,
sub313
obwohl die Verantwortlichen
wissen mussten das in Wirklichkeit
sub314
Richtlinie nicht
um die FAZ zu verteidigen.
sub315
Aber Sie haben
auch eine Haltung dazu.
sub316
Können Sie uns sagen,
wird diskutiert wurde?
sub317
JL: Ich kann es ihnen nicht
beschreiben, ich war diesen
sub318
Diskussionen nicht dabei,
ich mache hier Wirtschaftspolitik,
sub319
das ist nicht mein Bereich. Man
stürzt sich
sub320
auf bestimmte Details,
es werden noch Dinge rein
sub321
interpretiert,
die vielleicht gar nicht dafür
sub322
stehen, dann entwickelt das eine
Eigendynamik, es ist irgendwann
sub323
nicht mehr zu kontrollieren,
sub324
ich denke ein Schlüssel Moment war
die Szene im Bundestag,
sub325
als der Kanzler gefragt wurde,
können Sie das mit ihrem Gewissen
sub326
vereinbaren, Frau Gersdorf als
Ministerin vorzuschlagen.
sub327
Das war eine Provokation in Richtung
seiner eigenen Koalition,
sub328
die ein gewisses Rebellentum
in sich tragen.
sub329
Ich finde, das haben wir im
amerikanischen Wahlkampf auch schon
sub330
gesehen, man stürzt
sich auf ein winziges Detail,
sub331
ein Politiker war auf einmal bekannt
als Tam. Tim, weil er sich
sub332
in diesem Thema engagiert hatte.
sub333
Das ist etwas,
wo ich mir manchmal wünschen würde,
sub334
dass auf allen Seiten
ein Schritt zurückgetreten wird, man
sub335
tatsächlich mal fragt, ist es das
jetzt wert?
sub336
Mit dem Blick auf die Probleme, die
wir gerade haben, wir haben Putin,
sub337
Berben drum, wir haben eine
Wirtschaft, die im dritten Jahr
sub338
nieder liegt,
wir diskutieren über eine
sub339
Richterstelle und die Koalition
zerbricht fast daran ...
sub340
ML: Kulturkampf es
offenbar wichtiger geworden,
sub341
als sie Diskussionen,
die es wirklich gibt.
sub342
RL: Es waren 2 Dinge schlimm
diese Woche.
sub343
Viele Frauen, die überlegen,
sub344
ob sie eine öffentliche Rolle
übernehmen wollen,
sub345
etwa eine Haushaltssache.
sub346
Man hätte eine Diskussion
darüber führen kann,
sub347
was selbst passiert.
sub348
Wie viel wird investiert.
sub349
Stattdessen habe
eine Woche lang alleine
sub350
über eine Sache diskutiert,
das war Frauke Brosius-Gersdorf,
sub351
und Regenbogenflaggen.
sub352
Sie hat ein Strategiepapier
vorgestellt,
sub353
ML: SPD und CDU insbesondere.
sub354
RL: Wo sie als mögliche Verbündete
gesehen werden.
sub355
Und auf der anderen
Seite ein Bild zu erzeugen,
sub356
von Dickenmann bisher
nicht um die Probleme.
sub357
Wenn ich mit dieser Woche
als Ganzes anschaue,
sub358
ist die Strategie
perfekt aufgegangen.
sub359
Es hat diesen Kulturkampf gegeben
sub360
und auf der anderen Seite
kann man sagen,
sub361
ihr redet gar nicht
über die Wirtschaft.
sub362
Das müssen wir uns fragen,
sub363
auch wenn ich das Haupt versäumen
bei Jens Spahn sehr.
sub364
Er hatte gar nicht versucht seine
eigene Fraktion zu überzeugen.
sub365
Er hätte das widerlegen können.
sub366
Wir springen natürlich
auch über viele Stöckchen,
sub367
es gibt die Tendenz im Bundestag,
sub368
alle werfen sich gegenseitig
Empörung und Spaltung vor.
sub369
Das ist für mich
eine ganz zentrale Frage.
sub370
Wie kriegen wir es hin,
dass die Themen,
sub371
die wirklich
alle beschäftigen zu diskutieren,
sub372
ML: Ich habe noch eine Frage dazu,
Frau Bethke, wie haben Sie
sub373
die Berichterstattung in ihrem
eigenen Haus wahrgenommen?
sub374
HB: Es geht nicht darum
interner auszubreiten.
sub375
So wie ich es vorhin
beschrieben habe,
sub376
mir geht es um eine Entwicklung.
sub377
Der Startpunkt der Entwicklung,
sub378
dass man sich kritisch
über bestimmte Position
sub379
als Journalist beugt.
sub380
Das ist alles im Rahmen dessen,
sub381
was guten Journalismus betrifft.
sub382
Aber wann entfernte sich
immer weiter von der Sache
sub383
und plötzlich sprach
man über das Recht von Abtreibung,
sub384
und sind plötzlich zurückgesprungen
auf ein Schwarzweißdenken.
sub385
Natürlich haben etablierte Medien
ein Anteil daran,
sub386
dass konnte man deutlich sehen.
sub387
Ich möchte aber nicht zu sehr
im konservativen Lager sprechen.
sub388
ML: Wir reden hier überhaupt nicht
über Schuldzuweisungen aber zu
sub389
verstehen, was da passiert es ist
denke ich ganz sinnvoll.
sub390
HB: Weil dann auch der Vorwurf kam,
die Union habe sich treiben lassen,
sub391
hätten lassen von rechten Medien.
Dann werden bestimmte Medien
sub392
in einem Atemzug genannt. Da bitte
ich um
sub393
eine schärfere Distanzierung.
sub394
Es entschuldigt
auch ein Stück weit die Union.
sub395
Sie hat eine Selbstverantwortung
dafür gehabt
sub396
stabil und unwichtig
in dieser Koalition zu agieren.
sub397
Wenn es da eine Kandidatin gibt,
sub398
die möglicherweise solche Konflikte
hervorrufen könnte,
sub399
muss man das vorher klären.
sub400
ML: Frau Brosinski erst auf,
es wäre wichtig jetzt
sub401
einmal zu verstehen?
sub402
Haben sie darauf hingewiesen, welche
Position sie möglicherweise haben,
sub403
Da Schwierigkeiten gibt?
sub404
ML: Weil plötzlich alle so taten,
als wären Sie wahnsinnig überrascht.
sub405
Wurden Sie darauf angesprochen?
sub406
FB: Ich habe Was nicht in Ordnung
ist sind falsche
sub407
Tatsachenbehauptungen ich muss
sagen, ich stehe dazu, was ich
sub408
gesagt habe, Behauptungen wie
linksradikale oder Ultra links
sub409
müssen irgendwo Fakten haben, ich
muss sagen, das gibt es bei mir
sub410
nicht, wie absurd ist das denn, ich
gebe Ihnen recht, ich finde es ein
sub411
wichtiges Thema aber es ist nicht
das wichtigste Thema, was wir in
sub412
diesem Land haben, Herr Lanz
sub413
hat es angesprochen, uns wurde Folge
geworfen dass wir Reförmchen gemacht
sub414
haben, Ich musste in der FAZ vor
nicht allzu lange lesen, das sei
sub415
natürlich ein Problem gewesen, das
sei der unterschied zwischen der
sub416
neuen Richterin, und damit das ich
das Verfassungsgericht kritisiert
sub417
habe, das ist doch der Sinn.
sub418
Wir reden über zwei Entscheidungen,
die vor Jahrzehnten getroffen
sub419
wurden, ich lege jetzt mal fest.
sub420
Die jetzt auch nicht so wieder
getroffen würden.
sub421
Zum Schwangerschaftsabbruch,
ich habe eine Position vertreten,
sub422
nämlich die Legalisierung in den
ersten zwölf Wochen, die ein
sub423
Großteil der Bevölkerung so sieht.
sub424
Es hat mich nach täglich
beschäftigt, man muss schauen,
sub425
welchen Schaden das verursacht hat.
sub426
Eine politische Position, die gut
verteidigt ist, deswegen denke ich
sub427
nicht, dass man eine Richterin
deshalb ablehnen kann.
sub428
HB: Es ist trotzdem falsch
das als Reförmchen zu bezeichnen,
sub429
das hat eine ganz andere Tragweite.
sub430
Was war das,
was neu war,
sub431
was abweicht, der
Schwangerschaftsabbruch bis zur
sub432
zwölften Woche bleibt straffrei aber
es nicht legal? Genau, Wartezeit
sub433
usw. ist natürlich drin ML: was war
das neue?
sub434
FB: bis zur zwölften Woche,
wir haben eine starre Grenze.
sub435
Bis zur 22. Woche ungefähr
ist es möglich.
sub436
ML: Der 2. Gedanke war,
wenn das legalisiert wird,
sub437
stellt sich die Frage der Bezahlung.
sub438
Da wäre die Konsequenz gewesen,
sub439
dass die Krankenkassen
das bezahlen müssten.
sub440
FB: genau, das wäre die Konsequenz
gewesen, es ist mir ein wichtiger
sub441
Punkt, das gefährliche ist,
die werden erst in Zukunft sehen,
sub442
was angerichtet hat,
was ist denn, wenn die Union
sub443
nächstes Mal das
Vorschlagsrecht hat.
sub444
Werden dann die anderen Fraktionen
genauso sich so die letzten 30 Jahre
sub445
durchschauen und einen Satz
heraussuchen, der ihnen nicht passt?
sub446
Das schadet der Politik.
sub447
RL: Es ist tatsächlich
zum einen die bezahlbare,
sub448
dass die Krankenkassen
das nicht nur in Einzelfällen
sub449
übernehmen kann,
und die Universitätslehrer.
sub450
Dass es trotzdem möglich wäre.
sub451
Jemand, der auf die 80 zugeht
und das weiterhin praktiziert,
sub452
weil sich die Versorgungslage
verschlechtert.
sub453
Im gesellschaftspolitischen Bereich,
sub454
ich würde aber sagen im ökonomischen
Wirtschaft politischen Bereich
sub455
könnte es da mehr Konflikte
mit der Sozialdemokratie geben.
sub456
Das ist komplett absurd.
sub457
Dass eine Frau,
sub458
gesellschaftspolitisch zu links
radikalen Aktivisten gemacht wird.
sub459
ML: Frau Bätge, sie wollten
gerade noch etwas sagen.
sub460
HB: Mir wird zu fahrlässig
darüber gesprochen.
sub461
Fahrlässigkeit
als sei das eine Lappalie.
sub462
ML: Ich wollte nur klarmachen,
was der unterschied ist.
sub463
HB: Sie beide haben
das gerade auch bewertet.
sub464
Es ist schon diskussionswürdig.
sub465
Es wurde auch diskutiert,
sub466
und es ist auch allen Beteiligten
der SPD klar gewesen.
sub467
Es ist ein Thema,
was hohe Emotionen hervorruft.
sub468
ML: Man darf die Position
doch haben oder?
sub469
HB: Um was es geht, ist der Schutz
des ungeborenen Lebens.
sub470
Es ist aber auch
eine Frage der Religion.
sub471
Ich bin beispielsweise
ein religiöser Mensch,
sub472
für mich ist
der Schutz an 1. Stelle.
sub473
Es war ein kluges Urteil,
sub474
es bestand überhaupt
kein Handlungsbedarf.
sub475
Das ist jetzt
der Streit in der Sache,
sub476
denn man hätte austragen können.
sub477
Nur ist der völlig gekippt.
sub478
Es ging nicht um den Streit,
den wir gerade austragen.
sub479
Es ging nur um ihre Person.
sub480
Da ist das völlig
aus dem Ruder gelaufen.
sub481
Wenn dann jemand angefeindet
und persönlich angegriffen wird,
sub482
haben wir etwas nicht gut im Griff.
sub483
Da müssen wir uns als Bürger
und als Journalisten fragen,
sub484
wenn wir so schnell mit
Aggressivität daherkommen,
sub485
man muss wieder
ein bisschen abrüsten.
sub486
Worum geht es hier.
sub487
Es geht um eine höchst dabei.
sub488
Eine heilige Institution
des Bundesverfassungsgerichts.
sub489
JL: Ich denke, wir müssen auch von
dieser Position, die bei Politikern
sub490
zunehmend verbreitet ist wegkommen,
dass man nur zustimmen kann, wenn
sub491
man 100 % übereinstimmt mit etwas.
sub492
ML: Bist du dagegen oder bist
du dafür - Nichts dazwischen.
sub493
JL: Genau, wir sehen das bei sehr
vielen politischen Entscheidungen,
sub494
wenn es um das Thema Wehrpflicht
Witwerrente,
sub495
wenn da ein Detail drin ist,
was mir nicht gefällt,
sub496
dann können wir das nicht mittragen,
statt erst mal in die
sub497
Auseinandersetzung zu gehen, warum
das denn so zustande kam,
sub498
es sind momentan in Berlin immer
alle sofort auf den Bäumen,
sub499
ich denke das ist
ein riesiges Problem.
sub500
RL: Das Problem bei der Wehrpflicht
geht noch deutlich tiefer.
sub501
Das ist ein abstruser Vorschlag.
sub502
Wenn man jemanden dazu überzeugen
könnte zur Bundeswehr zu gehen,
sub503
würde man die Leute
nur vor dem Kopf stoßen. Es wird
sub504
überhaupt keine Diskussion mit den
Menschen geführt,
sub505
die davon getroffen sind.
sub506
Die Regierung hat
gar kein Blick dafür,
sub507
wie es der jungen Generation
damit geht.
sub508
ML: Man hätte doch mal
junge Leute anhören können oder?
sub509
RL: Mit denen genau diese Debatte
führen, mit Mitte 20-jährigen.
sub510
Sie haben keine
rosige Aussichten auf die Rente,
sub511
fragen sich
wie ihre Zukunft aussieht.
sub512
Dann entscheidet die Politik
komplett über deren Köpfe hinweg.
sub513
Sie waren schon
so oft so uneins miteinander,
sub514
auf einen gemeinsamen Punkt
zu kommen,
sub515
dass man alles
andere drumherum vergisst.
sub516
Es ist eine Regierung,
sub517
die aus eigenen Streitgründen
nicht mehr in der Lage ist ...
sub518
ML: Wir müssen noch ein paar Themen
besprechen, Bürger verlieren,
sub519
das ist ein Begriff,
den sie mitgeprägt haben, vielleicht
sub520
schauen wir da mal ganz kurz rein,
das war ein interessanter Moment,
sub521
nach ihrem Rücktritt.
sub522
- Ich hatte manchmal Interviews
in den letzten Jahren,
sub523
wo ich darauf gekommen bin,
sub524
wo meine Familie
mir SMS geschrieben hat,
sub525
gesagt hat,
du klingt wie ein Roboter.
sub526
Wo ich mir gedacht
hab die Hälfte
sub527
von dem man sich gerade erzählt hab
glaube ich mit selbst nicht mehr.
sub528
Wie sollen das noch irgendwelche
anderen Menschen glauben?
sub529
Wenn wir glauben, dass es bei
dem Klimaschutz nur Gewinner gibt,
sub530
und wir selbst über
die Kosten gar nicht mehr reden,
sub531
wird sich die Pflegekraft
oder der Busfahrer,
sub532
die Frage wer dafür
aufkommt am Ende selbst beantworten.
sub533
Solange wir als Elitenprojekt
wahrgenommen werden.
sub534
ML: Was wäre passiert,
wenn Sie diese Rede
sub535
RL: Das habe ich
mich sehr häufig gefragt.
sub536
als Parteichefin gehalten hätten?
sub537
Ich habe meinen Rücktritten
nie bereut.
sub538
Natürlich ist
es Druck in so einer Situation,
sub539
ML: Sind sie freiwillig
zurückgetreten eigentlich?
sub540
die Entscheidung haben wir
am Ende selbst entschieden.
sub541
Wir haben am Montag,
Dienstag miteinander geredet,
sub542
saßen wir zusammen,
er meinte, ich höre dir zu,
sub543
du hast mir zu.
sub544
Wir kriegen das nicht hin.
sub545
Es war für mich ein Zeichen.
sub546
Die Menschen
waren unfassbar frustriert.
sub547
Es gibt mir ein
allgemeine Signale Zufriedenheit.
sub548
Wenn ich aus 2 Landtagen ausfalle,
ist das ein großer Knall.
sub549
Der Post nimmt weiter zu
und das war schon ein Signal.
sub550
Ich hätte aber gerne
einen Zeit um Dreher,
sub551
in dieser Zeit zurückzugehen und so
zu sprechen wie ich es jetzt tue.
sub552
Am Ende wäre weniger passiert,
als ich Angst gehabt hätte.
sub553
ML: Ich möchte mal
aus diesem Buch vorlesen.
sub554
"Wir haben aus meiner Sicht den
Fehler gemacht,
sub555
dass Emanzipation Bewegungen
ausgelegt wurden als Kampf gegen die
sub556
weißen alten Männer."
sub557
Ich dachte mir einfach,
wer dachte sich alte weiße Männer
sub558
als ultimatives
Feindbild zu beschreiben.
sub559
Du versuchst durch das Leben zu
laufen ohne Leute zu diskriminieren
sub560
und dann machst du genau das.
sub561
RL: Rassismus würde ich
an der Stelle nicht sagen,
sub562
weil es keine strukturellen
Schlechterstellung gibt.
sub563
Es ist wahnsinnig Homogenisierend.
sub564
Ein Mann wohnt in einem Ort,
der relativ schlecht gestellt ist,
sub565
schlechte Perspektiven,
kaum Anwendung mit der Bahn,
sub566
arbeite 2 Jobs.
sub567
Und wenn ich zu ihm sage,
sub568
du bist auf der
absoluten Gewinnerseite,
sub569
weil du ein alter weißer Mann bist,
sub570
dann denkt er sich Gott,
es soll noch schlimmer werden.
sub571
Die Leute gehen in totale Abwehr.
sub572
Es gibt die Gewinner,
die alten weißen Männer,
sub573
die Frauen sind die Verlierer.
sub574
Das ist Schubladendenken.
sub575
Es gibt viele Männer,
sub576
die sind nicht
auf der Gewinnerseite des Lebens.
sub577
Die Werner natürlich auch sagen,
sub578
von der möchte
ich nichts mehr hören.
sub579
HB: Damit beschreiben Sie natürlich,
sub580
ihre Partei immer
über Treppchen springen,
sub581
aber das machen wir selber.
sub582
Sie sind eben viel
zu weit gegangen
sub583
in der identitätspolitischen Frage.
sub584
Es ist auch nicht so,
wie es oftmals dargestellt wird.
sub585
Sobald der
Begriff Kulturkampf zählt,
sub586
geht der Blick nach rechts.
sub587
Da wird die konservative Frage
oft gleichgesetzt
sub588
mit einer rechtsextremen Haltung.
sub589
In einem langen Zeitraum
mit einer Vehemenz und Aggressivität
sub590
die linke,
die er vorangetrieben ist,
sub591
dazu gehört das denn dann...
sub592
ML: Ändern, Frau Bethke,
vielleicht bin ich in falschen
sub593
Kreisen unterwegs aber haben wir da
nicht einfach nur
sub594
HB: Nein, eben nicht.
sub595
unzufriedenheit beschworen?
sub596
Das ärgert mich daran.
sub597
Inzwischen möchte es
keiner mehr gewesen sein.
sub598
Es gibt Redaktionen,
die das vorschreiben.
sub599
Es gibt im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, bitte mich nicht falsch
sub600
verstehen,
sub601
bei manchen Sendungen
wird es gemacht, bei Ihnen nicht.
sub602
ML: Mir hat niemand gesagt
ab heute bitte gendern.
sub603
HB: Viele haben es gemacht.
sub604
Jeder könne das machen wer will,
sub605
sondern mit dem Anspruch
einer Wahrhaftigkeit.
sub606
ML: Wie viel Prozent
der Menschen in Deutschland gendern?
sub607
HB: Mir geht es um die Debatte,
den Kulturkampf,
sub608
den wir hier führen.
sub609
Weil die linke Seite behauptet,
sub610
sie hätten das schon immer
mit großer Toleranz verfolgt,
sub611
das ist aber einfach nicht richtig.
sub612
Wenn man diese Position geteilt hat,
sub613
wenn man beispielsweise
diese Gender Pause verwendet.
sub614
Dann erst würden Kinder merken,
sub615
dass man auch
die Frauen mit einbezieht.
sub616
ML: Es gab da völlig absurde
Diskussionen, setzt du Sternchen
sub617
oder Unterstriche ...
sub618
HB: Ich habe Diskussionen erlebt,
es war grotesk.
sub619
Jetzt finde ich,
es wäre mehr Ehrlichkeit geboten,
sub620
zu sagen,
wir waren auf einem Holzweg.
sub621
Lass uns doch zurück zu den Themen
der einfachen Bürger.
sub622
Keiner will das haben.
sub623
PB: Soziale Gerechtigkeit
ist nun wirklich ein großes Thema.
sub624
JL: Es ging viel weiter als gendern,
es war ein Angriff auf den
sub625
Lebensstil, wie Jahrzehnte lang in
Deutschland üblich war.
sub626
Es ging nicht nur um den alten
deutschen Mann, sondern es ging um
sub627
das Nacken Stake, dass er essen
wollte .
sub628
In einer alternden sehr
auf Sicherheit bedachten und
sub629
wirtschaftstechnisch schwierigen
Lage trifft das auf
sub630
sehr viel Widerstand.
sub631
Das gendern alleine war nicht das
Problem sondern etwas viel
sub632
umfassenderes.
sub633
RL: Allein darüber zu sprechen,
sub634
dass natürliche Sprache unsere
Wahrnehmung der Realität prägt,
sub635
das kann man nicht ausblenden. Wenn
ich Arzt sage, dass man tendenziell
sub636
an einen Arzt denkt.
sub637
Es wird mit sehr
großen Zellbildern gearbeitet.
sub638
Ich war lange
frauenpolitische Sprecherin.
sub639
Ich habe kein einziges Interview
zu diesem Thema gegeben.
sub640
Wurde schon öfters angefragt.
sub641
Kann sie nicht hier noch
ein Streitgespräch machen?
sub642
Ich habe immer gesagt,
mich interessiert andere Themen.
sub643
In vielen Stellen wurde mit
kompletten Zehr Bildern gearbeitet.
sub644
HB: Es doch nicht alles ausgedacht.
sub645
Das gibt es doch
auch an Universitäten.
sub646
RL: Es gibt keinen
grundsätzlichen Zwang.
sub647
Wenn das jemand verbietet,
dann ist das Markus Söder.
sub648
Natürlich reicht
es nicht immer zu sagen,
sub649
die Medien sind so gemein.
sub650
Ich muss mich schon fragen,
warum haftet dazu.
sub651
Warum sind so viele Menschen
bereit das zu glauben.
sub652
Manche Dinge die Sie
jetzt angesprochen haben,
sub653
das sind politische Themen,
darum muss man sich widmen.
sub654
Wie man ihre Klimaziele einhält,
sub655
das ist aber ein Ansatz, der auf die
strukturellen Voraussetzungen setzt.
sub656
Oder mach ich das mit einer
gewissen moralischen Distinktion.
sub657
Ich glaube, das ist schon etwas,
wo meine Partei im Lernprozess ist.
sub658
Ich habe es gesagt entdecke gerade
etwas pathetisch klingenden Rede.
sub659
Es ist eine unserer Hauptschwächen.
sub660
ML: Lasst uns inhaltlich werden,
sie schreiben auch,
sub661
wir haben in den letzten Jahren eine
sehr angstgetriebene Politik
sub662
gemacht, ich nehme an wir alle.
Angstgetriebene Politik ist darauf
sub663
ausgelegt, keine Fehler zu machen,
sub664
sie beschreiben, man erinnert sich
am Ende bei Streitgespräch manchmal
sub665
nicht mehr an die Frage,
wenn man sich so verredet.
sub666
Ich habe das Gefühl,
Frage an Frau Löhr,
sub667
ist das ein bisschen die Reform,
dass es jetzt Grundsicherung heißt,
sub668
ist das ein Weg in die richtige
Richtung oder,
sub669
ist das überhaupt umsetzbar?
sub670
JL: Ich denke schon,
dass den Grünen so viel Gegenwind
sub671
entgegenschlägt,
weil sie diese Polarisierung,
sub672
worüber sie klagen
selbst beigetragen haben.
sub673
Die größten Themen
der Ampel waren Cannabis
sub674
Legalisierungsheizungsgesetz...
sub675
ML: Das war auch
interessanterweise die FDP.
sub676
Ich erinnere mich an einen Satz
von Christian Lindner.
sub677
"Beim Kiffen sind wir uns einig".
sub678
JL: Das sind halt viele Themen,
zugleich haben Soziologen gesagt,
sub679
die zwei Dinge die die Menschen
betreiben ist die Migration
sub680
und die Wirtschaftskrise.
sub681
Sowohl Scholz als auch Habeck
dachten, es kommt ein großes
sub682
Wirtschaftswunder,
wenn wir lange genug warten.
sub683
Was die schwarz-rote Koalition jetzt
mal versucht zu ändern,
sub684
ist es, sich auf die wesentlichen
Dinge zu konzentrieren,
sub685
das hat sie in den ersten Monaten
auch nicht gemacht Ich habe diesen
sub686
relativ wohlwollenden Kommentar
geschrieben,
sub687
weil ich das Gefühl hatte, dass es
in der Bügelreform letztendlich in
sub688
die richtige Richtung geht.
Wir widmen uns
sub689
einem wichtigen Thema. Wir müssen an
diese Sachen ran.
sub690
Ich finde schon, dass das ein
Schritt in die
sub691
richtige Richtung war.
sub692
Man kann alles mögliche behaupten,
soziale Kälte zum Beispiel,
sub693
wenn jemand
von staatlichen Leistungen
sub694
nenn lebt und sich auf Briefe nicht
meldet, nicht mitwirkt,
sub695
nicht aus eigener
Kraft versucht sich
sub696
aus der Situation auszuarbeiten,
dann ist das meiner Meinung nach
sub697
nicht soziale Kälte sondern soziale
Gerechtigkeit. Ich frage mich, ob
sub698
sie da nicht so ein bisschen über
das Ziel hinaus schießen.
sub699
RL: Das ist gar nicht mein Ziel.
sub700
Wenn ich sage,
sub701
ab einem
bestimmten Terminversäumnis,
sub702
am Ende sogar die Kosten für die
Unterkunft gestellt richten wird,
sub703
das wird am Ende Familien
in die Obdachlosigkeit führen.
sub704
JL: Wenn jemand dreimal aufgefordert
wurde und sich dann immer noch nicht
sub705
meldet, wenn die einfach nicht
auftauchen, nicht ansprechbar sind .
sub706
RL: Was ist dann mit dessen Kind?
sub707
Wenn die dann kein
Geld mehr bekommen,
sub708
im Zweifelsfall in die
Obdachlosigkeit rutschen.
sub709
ML: Sie hat doch einen Punkt,
ist das soziale Kälte,
sub710
wenn man sich dreimal nicht meldet?
sub711
RL: Aber auch da hängen Kinder dran.
sub712
Die sind daran mitbetroffen.
sub713
Das kann ich nicht sagen.
sub714
Es betrifft diese ganzen Familien.
sub715
Das sind häufig Fälle,
wo man Suchterkrankungen hat,
sub716
psychische Erkrankung.
sub717
Ich habe ehrlich
gesagt noch ein anderes Problem.
sub718
Dass sie das, was die Regierung
versucht auszustrahlen,
sub719
das wird sie 0 erfüllen.
sub720
Wir haben 3 Probleme,
sub721
das 1. ist der Haushalt,
sub722
dann waren es die 10 Milliarden
bei Friedrich Merz.
sub723
ML: Vielleicht befriedet
es ein bisschen die Gesellschaft,
sub724
weil dieses Bürgergeld,
was als unvorstellbar
sub725
unfair empfunden wurde .
sub726
RL: aber es wird für die Menschen,
die ein kleines Einkommen haben,
sub727
die wirklich Angst haben.
sub728
Wir haben ein Gefühl
bei vielen Leuten, die sagen,
sub729
sie kommen nicht über die Runden.
sub730
Für die wird es nicht besser.
sub731
Man hat nicht das Problem gelöst.
sub732
ML: Vielleicht können wir das mal
von juristischer Seite betrachten,
sub733
am Ende ist es ja
ein politisches Versprechen,
sub734
jetzt greifen wir durch.
sub735
Du meldest dich dreimal nicht, im
Notfall geht es auf null. Geht das?
sub736
FB: Ich sage gleich
gerne etwas dazu.
sub737
Ich muss Frau Löhr auch mal
enttäuschen,
sub738
da kommt nicht viel dazu. Die Zahl
der Totalverweigerer ist ungefähr
sub739
bei 16.000, da wird nicht wahnsinnig
viel rum kommen.
sub740
* Sie sprechen durcheinander *
sub741
FB: es gibt deutlich
wichtigere Themen,
sub742
wir werden uns das juristisch
sehr genau anschauen müssen,
sub743
es gibt eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts
sub744
aus dem Jahr 2019,
sub745
damals hat sich das
Verfassungsgericht
sub746
schon damit beschäftigt und gesagt,
es ist eine Existenz Minimum
sub747
sicherungsleistung,
gleichzeitig wurde festgestellt,
sub748
dass der Staat dazu
berechtigt ist es wegzunehmen.
sub749
In dem konkreten Verfahren hat das
Bundesverfassungsgericht damals eine
sub750
Leistungsminderung von 30 % unter
bestimmten Voraussetzungen
sub751
für verfassungsgemäß erklärt. Von 60
und 100 %, wo nicht die Leistungen
sub752
60 und 100 % wurden als
verfassungswidrig erklärt.
sub753
Sie müssen immer den Zweck
verfolgen, das ist absolut richtig.
sub754
Es geht in der Tat um Gerechtigkeit,
das sehe ich auch so.
sub755
Man muss schauen ob die Person
erwerbstätig ist.
sub756
Man muss versuchen die Person wieder
in den Markt einzubringen.
sub757
Teilweise war das damals so nicht,
man muss darlegen, ob sie positive
sub758
und negative arbeitsmarkttechnische
Effekte haben.
sub759
Ich bin gespannt wie der Gesetzgeber
es begründet,
sub760
bei diesem Sprung von 30 auf 100 %.
sub761
Warum sind solche
Sprünge erforderlich.
sub762
Damals hat das Verfassungsgericht
schon die Sprünge 30,60,100 nicht
sub763
akzeptiert, warum gibt es nicht
genauso wirksame Sanktionen,
sub764
die für den einzelnen nicht
so belastend sind.
sub765
Der einzelne muss immer die
Möglichkeit haben da zu legen,
sub766
triftigen Grund oder ob der Termin
einfach so versäumt wurde oder aus
sub767
einem Das Bundesverfassungsgericht
Gericht hat sehr klar dargestellt,
sub768
dass der Gesetzgeber 100 % vorsehen
darf, weil es keine echte
sub769
Bedürftigkeit mehr gibt.
sub770
ML: Das ist das,
sub771
worauf Carsten Linnemann
sich bezogen hatte.
sub772
FB: Es ist eine Sanktion,
man kann davon ausgehen,
sub773
unter bestimmten Voraussetzungen,
dass jemand gar nicht bedürftig ist.
sub774
Man legt sehr viel aus und
interpretierte rein, die Frage ist,
sub775
gilt das für die Kosten für
Unterkunft und Heizung,
sub776
da war 2019 das Verfassungsgericht
schon sehr streng,
sub777
da muss man aufpassen,
dass es wirklich ein Punkt,
sub778
wo die negativen Effekte
überhandnehmen können. Es wird
sub779
wirklich genau darauf ankommen, die
es begründet wird, welche Studien
sub780
der Gesetzgeber vorlegen kann.
sub781
HB: Man darf die politische
Signalwirkung nicht unterschätzen.
sub782
Das Bürgergeld ist
unglaublich unbeliebt
sub783
in der Bevölkerung gewesen.
sub784
Insofern bestand
für die SPD Handlungsbedarf.
sub785
Sie haben es nicht vermocht dieses
Bürgergeld als etwas zu vermitteln,
sub786
es wurde als Hängematte gesehen.
sub787
Man kann es im Prinzip so
ähnlich sehen wie die Agenda 2010.
sub788
Das kann den linken Flügel in
Identitätskonflikte stürzen lassen,
sub789
aber es war wirklich
eine Handlung erforderlich,
sub790
mir ist es wichtig, dass es auch
mit einem neuen Namen versehen wird.
sub791
Darum geht es jetzt erst mal nicht.
Was macht es gesellschaftlich.
sub792
Sie wollen, dass Ihre Partei
wieder Erfolg hat.
sub793
Ich glaube nicht, dass Sie
erfolgreicher werden können,
sub794
wenn sie immer
weiter nach links rücken.
sub795
Ich stimme mit Ihnen darüber
ein, dass die grünen Themen,
sub796
der Klimaschutz, der Klimawandel,
sub797
gehört zu den zentralen
Herausforderungen
sub798
dieser Gesellschaft.
sub799
Wenn die Grünen
es aber nicht schaffen,
sub800
ich glaube nicht, dass das
dann von Erfolg gekrönt sein wird.
sub801
Viel deutet nicht darauf hin,
sub802
dass ihre Partei gewillt ist
stärker in die Mitte zu rücken.
sub803
ML: Die Frage ist, wo sie hin soll,
wir haben letzte Woche gelernt,
sub804
da war Christian Dürr hier,
die radikale Mittelpunkt.
sub805
RL: Ich führe
seit 13 Jahren Debatten
sub806
über die Mitte in meiner Partei.
sub807
Die Mitte ist da,
wo die Person gerade hin will.
sub808
ML: Wir haben nicht mehr so viel
Zeit, ich habe
sub809
noch ein Thema, steuern. Juristisch
interessant, Erbschaftssteuer, es
sub810
gab das Signal
sub811
Frau Löhr, ich schaue
ganz bewusst zu ihnen.
sub812
Man hatte das Gefühl,
da läuft im Hintergrund ein Handel.
sub813
Wir kriegen von euch eine echte
Strukturreform, den Herbst der
sub814
Reformen und wir kriegen die
Erbschaftssteuer. War das so?
sub815
JL: es gibt eine Reform der
Erbschaftsteuer und diese Flat Text.
sub816
10 % auf alles.
sub817
Weniger Ausnahmen,
dass im Prinzip alle Zahlen müssen
sub818
aber einen geringeren Betrag,
sub819
da gab es einen Aufruhr unter den
Wirtschaftsverbänden,
sub820
dieser Vorschlag ist sofort wieder
verschwunden.
sub821
Er tauchte nicht
im Wahlprogramm auf.
sub822
Ja, jetzt haben wir diese Debatte,
sie kommt natürlich,
sub823
weil Lars Klingbeil sie aufgemacht
hat, es könnte aber sowieso bald
sub824
Handlung Bedarf auf die Politik
zukommen, von daher hat Jens Spahn
sub825
opportunistisch gedacht, ich tue so.
sub826
ML: Prinzipiell ist Deutschland
das Land,
sub827
in dem Arbeit wahnsinnig
hoch besteuert wird
sub828
und Vermögen eher wenig.
sub829
Das ist in den USA
zum Beispiel ganz anders.
sub830
Der Staat ist dabei
mit ungefähr 15 Milliarden.
sub831
Da höre ich immer wieder
unterschiedliche Zahlen.
sub832
Das ist der Hintergrund.
sub833
Und jetzt sagten Sie,
es steht ein Urteil an.
sub834
Können Sie uns das einmal erklären?
sub835
FB: Jetzt gibt es ein Verfahren,
da war die Entscheidung für dieses
sub836
Jahr angekündigt,
irgendwann wird sie kommen.
sub837
Um die Ungleichbehandlung der
Erbschaftssteuer geht.
sub838
Es hat jemand geklagt,
der privates Vermögen geerbt hat.
sub839
Am Ende eine Erbschaftssteuer zahlen
sollte, er hat es verglichen mit
sub840
betrieblicher Erbschaftssteuer, er
sub841
musste eine viel geringere Steuer
für ein viel
sub842
höheres Vermögen zahlen.
sub843
Das hängt damit zusammen,
dass Betriebssteuern erst
sub844
mal anders angegangen werden.
sub845
Bis zu 25 % ist steuerfrei,
danach nimmt es ab.
sub846
Es sollen Arbeitsplätze nicht
verloren gehen.
sub847
Es sollen Unternehmen
nicht verkauft werden müssen.
sub848
Dafür muss der Vertrieb dann auch
ein Payer weitergeführt werden.
sub849
Es zeigen Studien,
dass das nicht zwingend mit dem
sub850
Verlust von Arbeitsplätzen für
gebunden sein muss,
sub851
Das ist das grundlegende Urteil,
was beim Verfassungsgericht ansteht.
sub852
Wenn man sich mal an schaut, wie
ungleich immer noch die Vermögen in
sub853
Deutschland verteilt sind, das ist
dann das Thema Chancenungleichheit,
sub854
dass wir immer noch sehr stark
haben, Zugang zu Bildung,
sub855
ML: Sie wollen Erbschaftsteuer?
sub856
RL: Ja.
sub857
Ich glaube jetzt ist gerade der neue
Armutsbericht rausgekommen, die
sub858
obersten 10 % haben immer noch über
50 % des Vermögens, die untersten 50
sub859
ML: man muss nur einmal
durch Baden-Württemberg fahren
sub860
unter 3.
sub861
und da versteht man sofort,
dass das nicht geht.
sub862
RL: Ich fahre sehr
oft durch Baden-Württemberg.
sub863
Tatsächlich sind das
Gerechtigkeitslücken, innerhalb
sub864
dieser Steuer.
sub865
75 % aller Milliardäre
in Deutschland
sub866
haben dieses Vermögen geerbt.
sub867
Und 75 % des Vermögens wird vererbt.
sub868
Wir drohen zunehmend zu einer Erb-
Gesellschaft zu werden.
sub869
Der durchschnittliche Erbe
ist 55 Jahre alt.
sub870
Gleichzeitig ist es
das Aufstiegsversprechen.
sub871
Ich kann mir das harte arbeiten,
kann damit aufsteigen.
sub872
Auch das ist schlecht,
deshalb wollen wir diese Lücken
sub873
mit der Bedarfs und Schonungsprüfung
ab 26 Millionen
sub874
das ist natürlich komplett absurd.
sub875
ML: Ich werfe keinem vor,
dass er etwas erbt.
sub876
RL: Wenn wir einen gewissen
Anteil an Steuern zahlen,...
sub877
Warum soll ich mehr Steuern
auf das geerbte zahlen
sub878
ML: Auf die Erlöse im Jahr,
das muss natürlich
sub879
vernünftig versteuert werden.
sub880
Sie haben gefragt, was wir wollen.
sub881
Wir wollen, dass die
massiven Gerechtigkeitslücken
sub882
und die Ausnahme für Immobilien,
dass sie abgeschafft wird.
sub883
Das Beste wäre,
sub884
wenn man ein politisches
Einverständnis hinbekommen.
sub885
JL: Ich denke deshalb ist der
Widerstand in der Wirtschaft so
sub886
groß, weil viele das Gefühl haben,
es kommt nur etwas unter.
sub887
Die ursprünglichen
Vorschläge gingen in die Richtung,
sub888
dass innerhalb der
Steuer gerechter zu machen,
sub889
nicht eine noch höhere
Belastung der Wirtschaft.
sub890
Das ist tatsächlich etwas,
die Grünen sind da immer sehr darauf
sub891
bedacht noch mehr Geld
für den Staat einzunehmen,
sub892
da ist irgendwann der Punkt,
irgendwann ist das total
sub893
demotivierend, es geht von einem
Durchschnittsgehalt heute schon die
sub894
Hälfte an den Staat.
sub895
RL: Ich finde,
dass wir Arbeiter tendenziell
sub896
zu stark besteuern.
sub897
ML: Steuererhöhungen
kommen oder kommen nicht?
sub898
JL: Ich bin sehr gespannt,
für die CDU wäre es
sub899
schwer das zu erklären.
sub900
HB: Das hat die CDU schon gezeigt,
sub901
dass sie da einen
recht großen Spielraum sieht.
sub902
Auch wenn es
nicht anders geht begeht.
sub903
Insofern ist das offen.
sub904
ML: Ein harter
Ausschluss war das jetzt nicht.
sub905
ML: Danke Ihnen ganz herzlich,
es war sehr angenehm.
sub906
Das sollten wir
öfters genauso machen.
sub907
Bis dahin, Tschüss.